Компания Microsoft сообщает новости: - В последнем обновлении Windows добавлено 50 новых недопустимых ошибок!


Народная примета: Если админ при виде вас начинает непонятно улыбаться, значит вы приносили на работу свои фотки с интересным содержанием.


Объявление: "Модератор с 5-летним стажем работы заплатит большие деньги за операцию по очищению памяти"


В России достойно ответили на вызов Майкрософта и выпустили новую операционную ситему. Чтобы ею пользоваться, достаточно заменить системный блок холодильником с пивом, а монитор - обычным телевизором.


Продам струйный принтер - струя 5 метров.


Не надо очеловечивать компьютеры, они этого страсть как не любят!


Microsoft заявляет, что Windows Vista совмещает в себе возможности Unix с традиционными преимуществами Windows. И действительно, от Unix/Linux там несовместимость с распространенным железом и софтом, а от Windows - тормоза и глюки.


- Что делает сисадмин, проснувшись после дикой пьянки?- Тестирует память.


Внезапное отключение подачи электроэнергии способствует живому общению в компьютерных отделах.


Земля самый крутой игровой сервак. Количество игроков превышает 99999999999999А главное нет патчей, кодов, глюков и АДМИН терпеливый. Зато если забанит то...


Российская компания ИЖ нанесла непоправимый ущерб по автопрому Германии выпустив новый ИЖ-кабриолет, лопнул от смеха ген.директор компании Mersedes.


Встречаются два юзера: - Слышь, Сашка, а я себе новый компутер весь такой новороченный купил, там Винды ХP стоит профессиональная версия, мне еще и гарантию на год предлагали, а я отказался - зачем деньги тратить? - Ух ты, Серега, какой же ты оптимист!


Хакер с девушкой укладываются в постель.Она - Может прежде чем мы займёмся с тобой этим...надо зарегестрировать наши отношения?Хакер - Зачем региться? я щас и так взломаю!Она видя неизбежное вздыхает и говорит - Милый не надо ломать.... лучше введи нежно и медленно свой пароль.


Антивирусная программа: обнаружен вирус!-Удалить-Вылечить-Игнорировать-Отправить другу


- Недавно в Kалифоpнии были звеpски убиты два спаммеpа.- Здорово! А какая пpогpамма это умеет делать?


Вы слишком долго прожили в Америке если: - Словосочетание "диск C:" читаете как "диск си";- Не понимаете, что такое "скорость соединения с интернетом.


После чудесного спасения во время стихийного бедствия программер бросил пить, курить, гулять, и пошел в христианские проповедники. И вот, он произносит свою первую проповедь перед паствой: - Братья и сестры! Возлюбите ближнего своего, ибо жизнь наша кратка и скоротечна, как у... у… у ... как у винчестеров Гомое!


- Как по-грузински будет "Enter"?- Вах!


Вороне как-то бог послал кусочек сыру по e-maily...


Наш сисадмин такая умница!У него "золотая" голова и "золотые" руки! Еще бы драйвер между ними....


В магазине.- Скажите, у вас есть запись "Дюны"?- Нет, у нас есть покемоны на втором этаже.


-Я папа контры!!! - воскликнул козмин, убив хэдшотом очередного тиммейта.


Разговор новенькой секретарши и админа:- Наташа, вы хоть знаете что такое ЭКСЕЛЬ?- Конечно!- И что же?...(с гордостью) размер одежды!


Сейчас пойду и куплю себе белую мышку.Назову её GeniusИ утоплю в унитазе!!!


Купил юзер компьютер. Ну привезли ему, проверили - всё работает.На следующий день нажимает юзер на кнопку - нечего. Экран чёрный.Опять нажимает -эффект тот же. Пол часа маялся. Наконец на экране появляется надпись:В РОЗЕТКУ ВКЛЮЧИ.BIOS


У Нострадамуса нашли стих, который описывает апгрейд компьютера:"...старая мать новым камнем украсится, станет умней и быстрее работать..."


Антивирусная программа: обнаружен вирус!!! Что делать:- Вылечить;- Переместить;- Удалить;- Игнорировать;- Послать другу!


А вы знаете, что у компьютеров старше 60 лет операционная система уже не встает?


Microsoft выпустила свой первый вирус, работающий без активации 30 дней, по проществии 30 дней вирус перестает действовать... цена новинки $50


Поймали людоеды Била Гейтса и стали решать - кто хочет срать миллионером?


Cидят двое мужиков в тюрьме.Один спрашивает другого:- Тебе какой срок дали?- 10 лет, - отвечает вторoй.- А за что?- Да за изнасилование.Потом второй спрашивает первого:- А тебе сколько лет дали?- 15 лет, - говорит первый.- А за что?- Окно разбил...- За окно-десять лет?! А где же ты работал?- В Microsoft...


Программер спит и вдруг, поварачиваясь на другой бок, увидел рядом на постели потрясную девчонку...Программер:- Опаньки! Обнаружено новое устройство!



Здравствуйте !Я новый полиморфный вирус-троян и распространяюсь по интернету. Поскольку мой автор не умеет писать вирусов приносящих вред, Вы должны мне помочь.Сделайте пожалуйста следующее:1. Сотрите у себя на диске каталог c:windows и C:Program files2. Отправьте это сообшение всем своим знакомымЗаранее благодарен


Юзер выполнил недопустимую операцию и будет уничтожен!


Мужик звонит в магазин и говорит Продавцу:- У меня дым из компьютера идет.- У вас, наверно, блок питания сгорел.- Нет, мне сказали, что если поменять что-то в аutoехес.bаt,то он перестанет.- Нет, это не поможет, у вас блок питания сгорел. И так - полчаса, пока продавцу не надоело...- Вам нужно позвонить в Мiсrosoft и заказать NOSМOKЕ.СOМ Черезполчаса тот же мужик звонит и говорит:- Мне нужен новый блок питания, потому что мне в Мiсrosoft сказали, что мой старый блок питания не подходит к их версии NOSМOKЕ.СOМ...



Сегодня на маскарад все пришли в масках: - Серж в маске Льва; - Константин в маске Волка; - Наталья в маске Лисы; наш администратор Леша в 255.255.255.0



Один програмист любил компьютеры, и однажды его застукали за этим делом.



Беседуют два Web Adult мастера. Один говорит другому:- Как ты думаешь, что главное в нашей работе?- Главное как следует надр#читься...



Аутлук говорит Эксплореру: "Ты веришь в жизнь после сини?"



Ученые исследовательского подразделения MicroSoft подсчитали точное количество клавиш на клавиатуре...



Компьютер без Windоws, как рыба без велосипеда.


Стал старик кликать золотую рыбку и не открылась ему страница, видно линия была перегружена.


Игра Lines - это стратегия. Только в ней слишком быстро понимаешь, какой из тебя стратег...


Мой домашний компьютер используется на 300%: на системный блок мы складываем журналы, с клавиатурой и мышкой играется ребенок, а на мониторе сидит плюшевый медведь.


Вечный вопрос:- Что было раньше: компилятор или исходники компилятора?



По сообщению источников из Генпрокуратуры, против корпорации Майкрософт возбуждено уголовное дело по статье "Создание, использование и распространение вредоносных программ для ЭВМ".



Из разговора двух программеров: - Слышь, - говорит один, - ну.., ну вот представь, что у тебя есть 1000 рублей... - Не-е-е, давай уж округлим... пусть у меня есть 1024 рубл&.



- Избавиться от интернет-зависимости очень легко! У нас в чате все проделывали это по нескольку раз.



Вы много смотрите нового русского кино, если знаете, что:- Любая информация (особенно данные из баз данных) на экране компьютера представлена в виде Word`овского файла - других программ режиссеры, видимо, просто не знают.




Взломали русские хакеры бортовой компьютер Миг-29. Теперь он бессмертный и имеет бесконечное вооружение.



